---
navigation:
  - language.operators.execution.md: « Виконання
  - language.operators.string.md: Рядки »
  - index.md: PHP Manual
  - language.operators.md: Оператори
title: Логічні оператори
origin_hash: ddf652f5224dc9f1fa9671347921941ca401ea50
---
## Логічні оператори

**Логічні оператори**

| Пример | Название | Результат |
| --- | --- | --- |
| $a and $b | І | **`true`**, якщо і $a, і $b **`true`** |
| $a or $b | Або | **`true`**, якщо або $a, або $b **`true`** |
| $a xor $b | Виключне або | \*\*`true`\*\*якщо $a, або $b \*\*`true`\*\*але не обидва. |
| ! $a | Заперечення | \*\*`true`\*\*якщо $a не **`true`** |
| $a && $b | І | **`true`**, якщо і $a, і $b **`true`** |
| $a |  | $b |

Причина існування двох різних операторів «І» та «АБО» у тому, що вони працюють з різним пріоритетом (див. таблиці у розділі «[Пріоритет оператора](language.operators.precedence.md)»).

**Приклад #1 Пояснення логічних операторів**

```php
<?php

// --------------------
// Функция foo() никогда не будет вызвана, т. к. эти операторы шунтирующие (short-circuit)

$a = (false && foo());
$b = (true || foo());
$c = (false and foo());
$d = (true or foo());

// --------------------
// У оператора «||» больший приоритет, чем у «or»

// Результат выражения (false || true) присваивается переменной $e
// Действует как: ($e = (false || true))
$e = false || true;

// Константа false присваивается переменной $f, а затем значение true игнорируется
// Действует как: (($f = false) or true)
$f = false or true;

var_dump($e, $f);

// --------------------
// У оператора «&&» больший приоритет, чем у «and»

// Результат выражения (true && false) присваивается переменной $g
// Действует как: ($g = (true && false))
$g = true && false;

// Константа true присваивается переменной $h, а затем значение false игнорируется
// Действует как: (($h = true) and false)
$h = true and false;

var_dump($g, $h);
```

Висновок наведеного прикладу буде схожим на:

```
bool(true)
bool(false)
bool(false)
bool(true)
```
